---
layout: post
title: 2012札记
category: 记录
comments: true
image:
  feature: texture-feature-02.jpg
excerpt: 就这样，漫无目的，晃晃悠悠，走到了2012年的尾巴。文字记录下的点滴，珍藏的瞬间，跃然纸上，跃然心头。写文字的好处，即使记忆被时光冲刷的看不清了痕迹，我还是可以找到点点印迹。
---

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h3>Overview</h3>
  </header>
<div id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section>

&emsp;&emsp;就这样，漫无目的，晃晃悠悠，走到了2012年的尾巴。文字记录下的点滴，珍藏的瞬间，跃然纸上，跃然心头。写文字的好处，即使记忆被时光冲刷的看不清了痕迹，我还是可以找到点点印迹。

在这一年里，我写的东西，少之又少，简直要绝迹了。上一次真正认真的写东西，已经是大半年以前了，好惭愧。时间定格在2012年4月15日。

也许是真的不会写文字了，好怀念那个写字如流水的自己。时间真是太霸道，改变了太多东西。但是不会写字，或许是好事。这也许证明了我现在过得还不错，至少，不需要借文字来宣泄自己的情感了。

### 有雪的哈尔滨

&emsp;&emsp;细细数来，来到这样一座城市已经要三年了。不到三年的时间，我的人生已经发生了些许难以察觉抑或是显而易见的变化。

近来下了好多好多雪，虽不像刚来时的激动与兴奋了。但始终觉得，这才是哈尔滨。这样有雪的哈尔滨，才能让人感到点点温暖。飘飘落落的雪花，铺满了整个北国的冬天，独具魅力的北国冬天。

还记得，雪地里的脚印，到处跳动的雪花。

### 又一年的足迹

&emsp;&emsp;每每假期，总是到处跑。但是我喜欢行走的状态。总是很羡慕他们，有一颗说走就走的心，随心所欲走遍万水千山。我也不知道，旅行的意义何在。我只知道，在路上，是一种姿态，告诉自己，我还能拥有。

#### 2012第一站：北京、天津

&emsp;&emsp;粗略扫过，对于城市的印象浅浅。几天的时间简单走过，三言两语，顿感言语的无力，记忆的斑驳。感触最深的是，那些小巷，那些胡同，那里有着真正的北京城。骑着自行车，摇荡在路上，在人群中穿行，恍惚间有了一种真的在这里的感觉。

想起天津，满脑子都是西式的老房子。伴着阳光，随意走着，有种穿越时空的感觉。
         
#### 2012第二站：大连

&emsp;&emsp;这真的是一次说走就走的旅行，因为一个提议，一拍即合，于是踏上了火车。行走的初衷是为了弥补暑期选择北京，始终有一种遗憾残留。

大连的海，对于来自福建，对海一点也不陌生的孩子来说，并没有什么特别的吸引力。但是大连这座城市，却让人难以忘怀，有种说不清道不明的特殊情感。
         
#### 2012第三站：南京

&emsp;&emsp;第一次坐那么长时间的火车，从北缓缓向南，一路着一路。从山海关到天津的那一路，好漫长，好漫长，原来眼泪也可以那么长。很多东西我无法控制，就这样慢慢慢慢变成了一个结。

关于南京我知道的很少，可以写的文字自然也不多，我只是一个匆匆的过客，能做的仅有记录下行走中留下的些许影像。

时代斑驳的印迹随处可见，在南京，就像回溯了一段历史的时光，品尝了一路记忆的味道。夫子庙前人声鼎沸，秦淮河畔歌舞升平，就这样那样静静地走过，细细体味，时空交错，记忆流转。没有语言，这里只是属于你的，和秦淮八艳无关，与文人骚客无关。这里，只在脚下，只在心间。
         
期待下一站。出发。 

### 实训那点小事

&emsp;&emsp;仍记得刚到北京中软的那几日，对那里的一切都无法忍受。每天都在掰着手指，算着日子，翘首期盼着八月十七日晚八点零五分的到来。一天天数着日子，缓缓走过，日子那么长那么长。

慢慢地，慢慢地，进入了正轨。平淡的生活，越平淡的时候，往往越容易出现问题。那些问题现在回想起来，好像压根不值一提，但是当时困于那样的场景，怎么想都想不明白。身在局中，当局者迷，看不明，猜不透。

日子摇摇晃晃到了最后。没想到，到现在，那一段时光竟然也成为了一种怀念。在那个极易失去的地方，不能说是一无所获。
 
### 年年岁岁

&emsp;&emsp;很多不知不觉的东西慢慢变成了回忆，慢慢地。

肆无忌惮的笑，肆无忌惮的奔跑。这样无所畏惧的年纪，这样经不起折腾，这样让人浅浅念。不知在老的走也走不动的时候，会不会有一天，默默然，想起，那些年，疯狂而热烈的年少。突然想起那些年，那些年里的他们年轻，热血，无所畏惧。青春是一场大雨，即使感冒了，还盼望回头再淋一次。

### 有时候，不安

&emsp;&emsp;有时候，情绪的不稳定，不安，暴躁，压抑，失落，伤感，崩溃。。。不知该怎样形容心情。只是想安静下来，安安静静地，思考，安安静静地，平静，安安静静地，呆着。

文字是用来忘记的，大多用来终结一段生活。当真正想写的东西写完的时候，也许意味着结束。文字会让人依赖，越来越依赖。写字对我来说，就是自己对自己的呢喃，很多时候总是用着可能只有自己能懂的逻辑。

### 小小的风波

&emsp;&emsp;突如其来的一场风波，让生活陷入了僵局。生活很残酷，时不时来一个措手不及的惊喜，往往有惊无喜。人总是这样，只有等到失去了才会懂得珍惜。

即使经历那么多不快乐，也没有那么多所谓的顾忌。跌跌撞撞走进生活，我知道，即使有遗憾，那也不要等到七老八十的时候再去后悔。

### 后记

&emsp;&emsp;总喜欢用文字记录些什么，记录那些过去式的、现在时的岁月，以及与岁月有关的那些人。于是乎有了现在的这个零零碎碎的小文章。