---
layout: post
title: 内核级线程
category: 操作系统
comments: true
image:
  feature: texture-feature-02.jpg
excerpt: 不知不觉已经是最后一次的实验了。这一次实验的内容是：在Ubuntu下编写多线程的应用程序memtest.c，解决一个可并行运算的问题。在Linux 0.11的进程管理基础上，按照POSIX Threads标准实现内核级线程，使其能支持memtest.c的运行
---

不知不觉已经是最后一次的实验了。这一次实验的内容是：

1. 在Ubuntu下编写多线程的应用程序memtest.c，解决一个可并行运算的问题。

2. 在Linux 0.11的进程管理基础上，按照POSIX Threads标准实现内核级线程，使其能支持memtest.c的运行

说来也很遗憾，这个实验我只完成了用户态的实现，内核级完全没有考虑去实现（时间、精力等等多方面的问题）。如果真的要把内核级一并实现，那么这次的实验可以说是最难的一次。

下面简单的说一下实现的思路。

首先设计了一个结构体，用来保存各个线程的信息。

{% highlight C linenos %}
struct info
{
    pthread_t id;//线程的ID
    int total;//线程测试的内存大小
    int begin_addr;//测试的内存的首地址
    int stopFlag;
    int proInfo;
    int abortFlag;
} info[30];
{% endhighlight %}

在main函数中，对于用户输入的命令进行判断，并作出相应的操作。用户输入的命令有六个：

times number ：设置对每个内存单元进行测试的次数。number即次数。每次测试都要测完全部的5种数据。例如，命令“times 5”表示对每个内存单元，每种数据都要测5次。

thread number ：设置进行测试工作的线程个数。number即个数。主线程并不算在number内。例如，命令“thread 2”表示同时建立2个工作线程进行并发测试。

go：按照设定的参数建立工作线程，开始测试。主线程仍然在命令行等待用户命令。

status：打印所有工作线程的工作状态，包括它们的当前进度和测试结果等。

abort：停止测试。让所有工作线程都退出。

exit：停止测试并退出程序。

在识别出用户的命令之后，可以进行的操作有创建线程，并将结构体中的信息标志位的设置，各种信息的打印等等，就不一一赘述了。
对任一被测内存单元，先写入一个数，再从该单元读出，比较写入和读出的数是否相等。代码如下：

{% highlight C linenos %}
void* test(void* tag)
{
    int i,j,k;
    char* beginAddr;

    info[(int)tag].stopFlag = 0; //running
    size = SIZE / threadNum;
    beginAddr = mem + ((int)tag)*size;
    srand(time(NULL));
    testData[4] = (char)rand();

    for(i=0; i<info[(int)tag].total; i++)
    {
        pthread_mutex_lock(&mut);
        for(j=0; j<times; j++)
        {
            for(k=0; k<5; k++)
            {
                *beginAddr = testData[k];
                if((*beginAddr)!=testData[k])
                {
                    error = 1;
                }
            }
        }
        pthread_mutex_unlock(&mut);
        if(info[(int)tag].abortFlag==1)
        {
            info[(int)tag].stopFlag = 2;//abort
            pthread_exit(&(info[(int)tag].abortFlag));

        }

        info[(int)tag].proInfo++;
        beginAddr++;
    }
    info[(int)tag].stopFlag = 1;//exit
    pthread_exit(&error);
}
{% endhighlight %}

如何实现abort功能的。

我是通过在结构体数组里的一个成员变量abortFlag来控制abort功能的。在用户输入abort命令时，将线程的abortFlag置为1。每个线程在互斥信号量执行完V操作时，查询abortFlag的值，若变为1，则在线程内调用了pthread_exit()结束了自己这个线程；若为0，则线程进行下一次的测试，不受影响。每个线程在执行完一次测试时，就好查询这个结构体中的abortFlag的值，如果为1，则实现abort操作，结束该线程。值得注意的是，如果查询标志位abortFlag值实在V操作之前进行的话，一旦用户输入abort指令，当前进程结束了，但是由于没有执行V操作，所以其他线程会阻塞，而且在接下来用户输入exit命令时就会出错，所以一定要在执行完V操作之后才能查询标志位abortFlag。

除了第一次实验没有写之外，总算坚持把剩下的每一次都写完了。感谢每一个阅读的你！:)