---
layout: post
title: 2013，在迷雾中跳舞
category: 记录
comments: true
image:
  feature: texture-feature-02.jpg
excerpt: 2013，意味着一切大不同。2013，意味着变轨。2013，终于到了说再见的时刻。回望过去的三年，一点一滴的变化，在经意与不经意间，悄然到来。
---

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h3>Overview</h3>
  </header>
<div id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section>

&emsp;&emsp;2013，意味着一切大不同。2013，意味着变轨。2013，终于到了说再见的时刻。

回望过去的三年，一点一滴的变化，在经意与不经意间，悄然到来。2010，那一年，稚气未脱，更多的是在适应，适应离家千里的生活。2011，生活慢慢走入正轨，平静，淡然，期待生活的奇迹。2012，渐隐渐现的变化，跌跌撞撞，无所畏惧。2013，碰撞出生活的火花，生命轨迹从此改变。

### 致青春 最初的起点

&emsp;&emsp;在回忆中，或多或少都有一些泪水，一些欢笑，一些痛苦，一些温暖。在以后的日子中，这些作为我存在过的证据，鲜明的显示着我走过的一路又一路的风景。在不同的地方，留下了不同的痕迹。谢谢在我生命中走过的人们，在不同的时期，给予我不同的慰藉，在我生命的轨道里画下浓墨重彩的一笔。

高中的时候，背诵的易安居士的“物是人非事事休”，当时读来，不甚理解个中深意。随着一步一步的成长，慢慢也学会了领悟。看着几年前写下的文字，竟也只有物是人非可以形容。

在青春里，手牵手，肩并肩，记住所有的时光。

### 梅雨时节

&emsp;&emsp;雨季，总是等同于抑郁。在雨天里，整个世界浸泡在水里，纷纷繁繁的念头萦绕。在有雨的季节，读到了“隐约雷鸣，阴霾天空，但盼风雨来，能留你在此”。

### 煎熬

&emsp;&emsp;决定真的很困难，一念之间，两个世界。在那段时间里，当看见“人生本无定数，回首已是天涯，五味杂陈的烈酒，总好过温吞水一杯吧”，隐隐约约，发现希望。对于当时的我，生活就像一杯烈酒，不知道在未来的某一个时刻会不会后悔，只能选择努力去改变。

明知，前方路途遥远。人生很难是无惧的，也许面对恐惧才是最大的勇敢吧。“自己选择的路，跪着也要走完”。诸如此类的话，以前只能不痛不痒的说着，现在真的经历了，却发现，个中滋味，无法言说。希望多年以后，即使泪眼婆娑，却依然感谢上苍，让我有好故事可以说。

### 游走

&emsp;&emsp;行走的路，不会停。只有走出去，才会看见这个世界。怕终有一天，忘了所有。照片和文字变成了枷锁，封锁住回忆。

也许真的只有江南才有那种幽静淡雅的气息，只有江南才可以将小桥流水诠释的淋漓尽致。又一次，漫漫长路，奔赴于此。到了无锡，才发现自己真的是一个文盲，景点的名字都念不全。在岁月的消磨中，文字越来越远离我的生活，慢慢不会写字。

偶遇苏州大雨，在大雨磅礴中，游荡在拙政园，也是一种别样的享受。课本中的园林终于站在了我的面前，靠近它，细细领略属于它的前世今生。

每一次，在写不同的城市的时候，总有很多的不安，生怕因为文字的无力，破坏记忆中的美好。但又害怕，真的会忘记。忘记是一种可怕的力量，我总是忘了很多事，却记得一些无关紧要的细节。

### 决定

&emsp;&emsp;除了旅行，还独自一人去了北京和杭州。一次为了保研，一次为了工作。保研，这个字眼，本来在我的人生计划中，因为种种原因，最终放弃。原因很多，其中的种种，本质可能还是因为不安分，不想停留，想要逃离。表象往往只是导火索，一经引燃，便已无法收拾。

杭州之行，一个人在路上，总是会思考很多。在抉择中，摇摆不定，看不清自己，看不清未来。渐渐的，我不再犹豫，不再彷徨。下定决心，便不再后悔。

收拾好心情，迎接未知的挑战。

### 宁静

&emsp;&emsp;不知不觉中，到了在哈尔滨的第四个年头，也是最后一年了。在南方生活了十八年，来到北国生活四年，又即将回到南方。也许，以后不会再来这么北了。

不到四年的时间里，有很多值得珍惜，值得回忆的瞬间。很多习以为常的东西，慢慢会变成回忆。哈尔滨见证了我的成长，来此之前，这里意味着我人生的第一次转变，四年之后，离开抑是一个重大改变。

四年的时间，可以让很多东西腐朽，也可以让很多东西鲜活。

### 和小马哥共成长

&emsp;&emsp;大一那年买的冰刀，好不容易，在大四这年派上用场。冰场上接连三天遇见的马尔代夫小伙，与他一起苦练，在黑人兄弟的细心指导下，我终于学会了滑冰。

### 关乎未来

&emsp;&emsp;未来会怎样，我不知道，但我知道，我已经开始学会承受。生活最好的一课，就是要学会坚强，自己的路，终归要自己走。

最后的最后

希望一切都好好的。