---
layout: post
title: SQLite常见异常详解
category: Android
tags: SQLite Exception Android DataBase
comments: true
image:
  feature: texture-feature-02.jpg
excerpt: 从开始写Android开始到现在，总觉得SQLite就那么回事嘛，不就是各种query、insert之类的操作，写好SQL语句就可以了。直到遇到现在做的这个项目，才发现关于SQLite，我没踩过的坑还那么多。本文正是来源与此，将一一阐述这些日子对于SQLite的重新认识。
---

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h3>Overview</h3>
  </header>
<div id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section>

### 误区

&emsp;&emsp;从开始写Android开始到现在，总觉得SQLite就那么回事嘛，不就是各种query、insert之类的操作，写好SQL语句就可以了。直到遇到现在做的这个项目，才发现关于SQLite，我没踩过的坑还那么多。本文正是来源与此，将一一阐述这些日子对于SQLite的重新认识。

### 数据库的开启与关闭

&emsp;&emsp;历史原因导致的「attempt to re-open an already-closed object」异常在错误日志中顽固存在着。就是从问题开始，我陷入了长期的苦恼中。在某个不经意的时刻，APP就崩溃了。定位到了错误的位置，但是却又发现执行这些操作可能导致崩溃，也可能正常运行，一切似乎关乎运气，非人事可以左右。  

在详细解释前，首先说一下APP相关的Activity，方便后面的描述。打开APP，进入LoadingActivity，在LoadingActivity中，执行了一些数据同步的工作。Loading结束后，进入MainActivity。LoadingActivity和MainActivity都是继承自BaseActivity的。  

#### 数据库的开启

&emsp;&emsp;在Android开发中，总会用到AsyncTask来执行费时的数据库操作，多线程执行写操作，往往会遇到「database is locked」问题，所以大家对于数据库的开启都很关注。使用到多线程就必须保证只有一个数据库连接，单例模式的使用就成了必然。一般写的代码，都是类似这样的：  

{% highlight Java linenos %}
private static MyDBService instance;
private MyDatabaseHelper myDatabaseHelper;

private MyDBService(Context context){
myDatabaseHelper = new MyDatabaseHelper(mContext);
}

public static synchronized MyDBService getInstance(Context context){
if(instance == null){
instance = new MyDBService(context);
}
return instance;
}

public synchronized SQLiteDatabase getDataBase() {
if(myDatabaseHelper != null){
db = myDatabaseHelper.getWritableDatabase();
}
return db;
}
{% endhighlight %}

&emsp;&emsp;在程序运行的时候，保证线程安全，保证当前时刻仅有一个数据库实例。  

#### 数据的关闭

&emsp;&emsp;试想这样一个场景，线程A执行完某些数据库操作后，关闭了数据库；此时，线程B正在执行数据库操作。因为使用了上面的单例模式，线程A和线程B getInstance().getDataBase()获取到的是同一个对象，线程A已经关闭了数据库，所以在线程B执行的时候，就会发现「attempt to re-open an already-closed object」异常。  

数据库的关闭原则是没有人在使用数据库后再将其关闭。这时候，开发者可能会做的一件事就是不关闭数据库了，满心以为这下不会出错了吧。可是，异常又出现了，「SQLiteDatabase created and never closed」。所以，不关闭是不行的，随用随关也不可靠，只有在合适的时机关闭数据库，才能顺利完成所有的数据库操作。  

现在回到开始的时候我提到的APP的问题。在前人写的代码中，数据库的关闭位置放在了BaseActivity的OnDestory()方法中。看起来好像很正确，在Activity被销毁的时候顺手把数据库关闭了。  

熟悉Activity生命周期的开发者都知道，在LoadingActivity完成了它的工作后，打开了MainActivity，此时LoadingActivity不可见了，但是并没有立即被销毁。存在这样一种情况，LoadingActivity被销毁的时候，恰好MainActivity正在执行相关的数据库操作，那么很不幸，「attempt to re-open an already-closed object」异常就出现了。而且，在继承BaseActivity的Activity被销毁的时候，都会执行一次数据库的关闭，没有数据库操作的Activity，就会在销毁的时候开启一次数据库（因为我们使用了单例模式，实例不存在的时候，会重新创建一个新的实例），然后将其关闭，这是没有必要的操作。  

因此，综合考虑本APP的数据库操作都是发生在MainActivity中，所以仅在MainActivity被销毁的时候，关闭一次数据库。  

#### 其他解决方案

* 引用计数

&emsp;&emsp;还有一种解决方案，在关闭数据库的时候不直接调用DataBase.close()方法，使用AtomicInteger来记录数据库开启的次数。只有当计数为0时，才真正将数据库关闭。这时候的代码，大概可以写成这样：

{% highlight Java linenos %}
public synchronized SQLiteDatabase openDatabase() {
if(mOpenCounter.incrementAndGet() == 1) {
db = myDatabaseHelper.getWritableDatabase();
  }
return db;
}

public synchronized void closeDatabase() {
if(mOpenCounter.decrementAndGet() == 0) {
   db.close();
}
}
{% endhighlight %}

* ContentProvider

&emsp;&emsp;当然，还有一种方案，使用ContentProvider，在Activity或Fragment中实现LoaderManager.LoaderCallbacks\<Cursor\>接口。在onCreateLoader()的时候，创建一个CursorLoader。加载完成后回调onLoadFinished()，展示获得的数据。这样就不需要考虑单例的问题了，仅需调用getContentResolver()就可以了，系统会为你处理好一切。不过让我很不解的是，对于ContentProvider，官方文档中提到「A content provider is only required if you need to share data between multiple applications. If you don't need to share data amongst multiple applications you can use a database directly via SQLiteDatabase.」。在需要多个应用共享数据的时候，才是使用ContentProvider的最佳场景。涉及到多应用共享数据，必然导致了数据的不安全性，但是Google的iosched和Github官方的客户端都是使用ContentProvider。个中原因，我暂时还无法参透。也许iosched是为了与Google自家的应用G+之类的共享数据吧。

### 版本问题

&emsp;&emsp;新的需求不断出现，以前设计的表结构可能已经无法满足产品新的需求了，数据库表模式的改变在开发中时有发生。一旦涉及到schema的修改，就要在onUpgrade()方法中做一些操作来完成数据的迁移。本来这一切都不会有任何问题，但是如果数据库保存在SD卡上，应用被卸载的时候，数据库并不会被删除。从旧版本升级到新版本时，因为版本号的提升，可以正确完成数据的迁移和扩展。但是，从新版本回退到旧版本呢，问题就出现了。从新版本回退到旧版本的时候，新版本被卸载，新版本的数据库保留在用户的SD卡中，安装完成的旧版本发现数据库的版本不需要升级，所以旧版本应用+新版本数据库的组合产生了，这样某些功能可能根本就无法使用了。

当然，在正常的情况下，不会遇到降版本的问题，但是一旦用户觉得新版不如旧版，做了这样的事情呢。对于此问题，本人目前没有解决方案，只是发现了这样的现象而已。如果不保存在SD卡则不会有这样的情况，APP卸载的时候，那部分数据也被删除了。现实生活中，APP需要携带的数据量大，仅依靠用户从网络方式获取，那么用户一定会抱怨流量的问题。很多时候不得不本地存储数据，不得不放在SD卡中。理想与现实中，需要找到一个极佳的平衡点，但并不是每次都能找得到，有时候需要某一方的妥协与让步。

### 数据库损坏

&emsp;&emsp;在上一个问题中提到的表结构的变化，如果只是数据的变化，表结构不变，那么开发者要做的只是将新的数据库拷贝到指定的目录，更新数据库version。在程序启动的时候，读取已经存在的数据库的version，比较后发现有新的数据库时，删除旧版数据库文件，拷贝解压并建立数据库，迁移数据等等操作。但遇到了「database disk image is malformed」异常，异常信息显示在执行某个查询语句的时候发生了corruption，系统将数据库文件删除了。

stackoverflow上对于「database disk image is malformed」异常，给出的解释有提到SQLite的版本问题，说是某个版本以前确实存在这个问题，在某个版本之后修复了。但是查询了SQLite的版本后，发现我使用的是修复后的版本。还有一种解释是说要主动建立一个”android_metadata”表，这个表中要包含一个”locale”字段。但是实际上，系统会自动创建此表，不需要手动创建。

我的问题出在了查询数据库version的时候，是对数据库的一个表进行了查询操作。在删除该数据库，重新建立新数据库的时候，没有将数据库关闭导致了刚才提到的异常。所以，在删除旧数据库，建立新的数据库前，请确保数据已经关闭。

### 得到的一点启发

&emsp;&emsp;任何问题都是事出有因的。作为一名开发者，遇到了bug，总在想这为什么发生。有时候觉得可能是操作不正确或者其他不可抗力导致的，但实际上，只要耐心寻找，给予足够的时间，一定能找到导致bug发生的代码。

