---
layout: post
title: 2015
category: 记录
tags: 2015 memory
comments: true
image:
  feature: texture-feature-02.jpg
excerpt: 不知不觉中，已经走到了 2015 的尾巴。在各个隐藏角落，找寻 2015 的痕迹，将一点一滴的回忆拼凑起来，组成了这个篇章。
---

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h3>Overview</h3>
  </header>
<div id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section>

不知不觉中，已经走到了 2015 的尾巴。在各个隐藏角落，找寻 2015 的痕迹，将一点一滴的回忆拼凑起来，组成了这个篇章。

### 逃离噩梦

在今年年初的时候，搬离了之前的住所，结束了长达半年的辛酸历程。在那不堪回首的半年里，每天上下班都如同噩梦一般，被挤在沙丁鱼罐头中，令人窒息。终于在一月份找到一个各方面条件还算不错的房子，遂逃离了痛苦。

之后，买了一辆小自行车，开启了骑行的道路，不过始终只是短短距离。还记得，当年初来乍到，骑行西湖，路遇有史以来最大暴雨，被困于西湖一角，低血糖，天昏地暗，差点被直接送进医院的经历，简直毕生难忘。即使这样，还是尝试了一次骑行湘湖，这次有了充足的准备，提前补充了能量。三月暖暖的阳光，伴着习习微风，享受肆意的美好。

在每个周末的午后，同长风兄，于西湖，于庆春路，于星巴克，划船，瞎扯，看电影，密室逃脱，找寻各种吃的喝的，兜兜转转在杭城的每个角落。这样的情况持续到长风兄被搬来了滨江，于是，玩耍的阵地也随之转移了，当然这都是后话了。 

### 回转

四月，阿疯终于等到那个他，结婚了。人生际遇总是很奇妙，每天擦肩而过多少人，见到许多人，与那么多人交谈，却不知某个角落有个人会与你的生命息息相关。寻寻觅觅，错过，又回到原地相遇。

### Forever Young

早就听闻成都的慢生活，心向往之。不过真的到了那里，发现理想与现实的差距，刚抵达的印象便是拥堵的大街小巷。所幸，熊猫基地的圆滚滚们给了我无限的惊喜。赶在他们起床前到达，看着他们，懒洋洋的走出睡觉的地方，开始一直一直的吃早饭，偶尔伸伸懒腰，时而和小伙伴嬉闹一番。一直看着他们，也是一种满足。

<!--＃

几个相熟的同事相继离职，对我的情绪影响还是蛮大的。当时还是挺低落的，总感慨于人来又人往。不太习惯这样的分别，但也无可奈何，毕竟有很多事情都是无能为力的。-->

后来，长风兄搬来了同一个小区，周末的娱乐更加多样化了。钱塘江边放风筝，从小风筝到大风筝，从喝一口水的功夫小风筝飞走了，到大风筝掉进江里又被打捞起来。自己做饭，长风秀刀功，啊呀了两次。格斗游戏，每个人都有心仪的角色；赛车游戏，总是被嘲笑；打羽毛球，总是被虐。年中的时候，我们去了一趟上海，上海和多年前一样，那么繁华，那么热闹。还有很多很多的小细节，构成了我们的这一年。

### 轰轰烈烈的看牙

这是今年最值得忧桑的一件事儿了。牙齿坏了，持续去医院看了两个月左右，花费了不少金钱和时间。自从看牙以后，我的货币体系的单位就成了「牙」。和牙相比，好像什么东西都不是很贵了。唉，还是需要好好保护牙齿的，毕竟牙齿是不具备自我复原性的。

### 产出与收入

今年写的东西少的可怜，博客没有发表几篇，文字没有写几个。技术方面，总觉得自己现在更加敬畏了，不敢轻易去写，害怕没有理解到位，表达不清我想要表达的东西。但是在 Stack Overflow 上回答了一些问题，得到了一些赞同，和其他的开发者探讨问题的答案的过程中，我自己也学到了很多，很开心。

上半年读的书多而杂，什么书都读，却又好像什么都没有读一样。下半年集中精力读《红楼梦》。第一次读红楼，还是在初中，为宝玉、黛玉、宝钗三人的关系而纠结，感动，忧伤。后来，上了高中再读，痴迷于其中的诗歌，感叹作者的好文笔。现在更加关注细节，喜欢没有大事发生的章节，领会每个小细节，试图找出作者要传达的人物性格。好的文学作品真的是值得一读再读的，读多少遍都不够。

### 最近的心情

最近很烦躁。

### 关于 2016

希望 2016 可以有所改变。

